=== PÁGINA 1 ===
    80 PROPOSTAS DA UNIDADE POPULAR PARA
         TRANSFORMAR O RIO DE JANEIRO

INTRODUÇÃO

O Estado do Rio de Janeiro é uma construção relativamente recente, que nasceu a
partir da mudança da capital federal da cidade do Rio de Janeiro para Brasília,
durante o Governo Juscelino Kubitschek, em 1960. Com a transferência, o antigo
distrito federal foi fundido ao Estado da Guanabara, que tinha Niterói como capital,
modificando o eixo de poder local.


Essa transformação não se deu sem traumas. De uma hora para outra, milhares de
postos de trabalho, recursos financeiros e orçamentários foram arrancados do Rio
de Janeiro, que, na esteira da transferência da capital, também teve sua influência
política reduzida no cenário nacional.


Todavia, as marcas da antiga capital são inegáveis, com uma profusão de aparelhos
públicos e órgãos federais que ainda se mantêm na cidade, apesar de serem objeto
de um constante processo de esvaziamento e concentração de atividades na capital
da República.

O enfraquecimento do Rio de Janeiro se fez presente em diversos momentos da
história política recente, seja através da alocação direta de recursos públicos do
orçamento da União, seja pela própria estrutura tributária brasileira, que beneficia
nosso vizinho em detrimento do povo fluminense.


Se o passado recente traz dificuldades, a herança de uma economia baseada na
exploração de mão de obra africana escravizada e um processo de abolição
incompleto é outro elemento prejudicial ao povo fluminense. Encostas e periferias


                                                                                  1

=== PÁGINA 2 ===
são ocupadas por milhares de brasileiros, em sua maioria descendentes de
quilombolas insurrectos e de escravizados libertos, que têm sua própria existência
criminalizada pelo aparato repressivo do Estado. De fato, segundo dados de 2025
do Ministério da Justiça, o Rio de Janeiro é o 3º no total absoluto de mortes por
intervenção policial. Quase 800 pessoas foram assassinadas em operações
policiais ano passado, 121 delas no horrível Massacre da Penha comandado pelo
ex-governador Cláudio Castro.

Ao mesmo tempo, nosso estado sempre foi foco da revolta popular contra essas
injustiças. Desde os quilombos, no período colonial e imperial, passando pelas
greves e revoltas de trabalhadores escravizados e livres no século XIX, o
movimento abolicionista, o movimento operário e o movimento estudantil durante
todo o século passado, o povo do Rio de Janeiro sempre se mobilizou contra a
exploração.


Nossa candidatura tem como prioridade dar voz a essa história de luta do nosso
povo. O Rio de Janeiro só pode se transformar radicalmente se o povo que aqui
vive há 526 anos possa de fato estar no poder. Precisamos reverter séculos de
exploração do trabalho e humilhação da condição humana.


O nosso estado possui o segundo maior Produto Interno Bruto (PIB) do país.
Possui, ainda, o segundo maior parque industrial, mesmo assim nosso povo é
submetido aos baixos salários, à fome e à pobreza. Os sucessivos governos liberais
e de extrema-direita não buscaram construir nenhuma política pública de longo
prazo para reverter esse cenário, limitando-se ao “toma lá, dá cá” entre estado e
empresas privadas, através de isenções fiscais para amigos. Pior, privatizaram a
CEDAE, se recusam a reestatizar os trens e metrô e deixam as empresas de
energia elétrica fazerem o que bem entendem com a nossa conta de luz.


Apesar da grande concentração de instituições públicas de ensino superior e
pesquisa (UFRJ, UFF, UNIRIO, CEFET, UFRRJ, IFRJ, IFF, UENF, UERJ), centros
de pesquisa de ponta na área da saúde pública (Fiocruz e o Instituto Vital Brasil),
além de institutos de ciências nas mais diversas áreas, o conhecimento gerado por


                                                                                 2

=== PÁGINA 3 ===
essas instituições não é apoiado pelo poder público e não se reverte em melhoria
concreta para a população.


O Rio de Janeiro, apesar de seu esvaziamento econômico, ainda é sede de grandes
grupos de mídia, com perfil monopolista, que concentram boa parte de sua
produção de conteúdo centralizada no estado, dando projeção nacional ao que
ocorre aqui, com enfoque principal na capital. Globo e Record disputam a liderança
da audiência e gigantescos contratos de propaganda pública e privada. Suas
coberturas são tendenciosas, atendendo aos interesses de bancos e grandes
grupos econômicos, e se recusando a oferecer à população qualquer contraponto
de caráter e conteúdo popular.


Esse aparato midiático, ao propagar um misto de falso moralismo, fascismo e
liberalismo econômico, ajudou a garantir a vitória da extrema-direita nas eleições de
2018. Jair Bolsonaro, que tentou um golpe de Estado em 2022-2023, foi preso após
uma grande luta do povo, mas seus aliados e cúmplices continuam defendendo
uma intervenção estrangeira no Brasil impunemente. O Senado, por sua vez, foi
ocupado pelos reacionários Flávio Bolsonaro (PL), que hoje tenta assumir o lugar do
pai na direção do movimento fascista no Brasil, e dois de seus aliados que nunca
fizeram nada para mudar a vida do povo fluminense.

Mas a crise do estado não é responsabilidade apenas dos atuais mandatários, ela
decorre de uma longa sequência de governos capitalistas que se impuseram à
população carioca e cuja trajetória política guarda profunda relação com a crise do
Rio de Janeiro.


Desde a redemocratização, depois da ditadura militar nada esperaríamos de
diferente, foram raras as iniciativas que visavam melhorar as condições de vida da
população. A exceção foram o programa dos CIEPs, a política de regularização
fundiária e a tentativa de impor freios à violência policial durante os dois governos
de Leonel Brizola (PDT).




                                                                                   3

=== PÁGINA 4 ===
Sofremos com décadas de descaso, privatizações, cortes nos investimentos sociais,
gastança com privilégios e isenções fiscais para empresários bilionários. Tudo isso
levou nosso estado à falência econômica. Governadores presos, prefeitos corruptos
e deputados que se vendem politicamente em troca de cargos e benefícios virou a
regra. Ao povo restou o desemprego, a miséria e a fome.


Os principais problemas do estado do Rio de Janeiro até hoje continuam sem
solução: a falta de escolas com qualidade, um sistema de saúde com financiamento
adequado, saneamento básico universalizado, o fim do analfabetismo, garantia de
moradia digna etc. Tudo isso ainda segue previsto apenas no papel, mas sem
encaminhamento prático por parte do governo.


O estado do Rio de Janeiro viveu sob o governo incompetente e reacionário de
Cláudio Castro (PL). Fascista aliado de Bolsonaro, ele governou o Rio de Janeiro
desde que o antigo governador Wilson Witzel foi deposto, após se envolver em
diversos escândalos de corrupção. O governo Castro foi marcado pela
subserviência aos interesses do imperialismo estadunidense e às ordens de
Bolsonaro, pela política de chacinas nas favelas, pelos cortes nos investimentos em
áreas sociais e pela gastança desenfreada com favores políticos advindos de
recursos que o estado recebeu com a venda criminosa da CEDAE.


Depois de 3 anos e meio do atual mandato, Castro renunciou para tentar escapar da
inelegibilidade e concorrer ao Senado, mas foi cassado pelo TSE por, assim como
seus antecessores, ser acusado de estar envolvido em diversos esquemas de
corrupção. Desde o início do atual governo interino, ficou claro que o governo
estado do Rio estava tomado de funcionários fantasmas que serviam apenas para
tomar os recursos do estado para entregar aos bolsos de políticos e empresários
corruptos.


Não podemos aceitar mais esta situação! Para transformar essa realidade, a
Unidade Popular (UP) apresenta à população fluminense o seguinte Programa de
Governo Popular:



                                                                                 4

=== PÁGINA 5 ===
80 PROPOSTAS DA UP PARA TRANSFORMAR O RIO DE JANEIRO

ECONOMIA E TRABALHO PARA O POVO
  1.​ Realizar a suspensão e uma auditoria da dívida pública do estado do Rio de
     Janeiro com entes estatais e privados para eliminar irregularidades e
     renegociar dívidas que só servem para sangrar os recursos públicos e
     enriquecer bancos e especuladores do sistema financeiro;
  2.​ Auditoria e anulação da privatização da Cedae e a reestatização da energia
      elétrica;
  3.​ Redução imediata das tarifas de luz, água e esgoto;
  4.​ Criação de um Banco Estadual para fortalecer a capacidade de investimento
     público em infraestrutura;
  5.​ Revisão da política de isenções fiscais às grandes empresas e auditoria dos
     grandes devedores de impostos para que estes quitem integralmente suas
     obrigações;
  6.​ Criação de frentes emergenciais de trabalho para acabar com o desemprego
     e ampliar as obras públicas de primeira necessidade para a população, como
     saneamento e urbanização;
  7.​ Fortalecer e ampliar os quadros da Empresa de Obras Públicas do Estado
     do Rio de Janeiro (EMOP), tornando-a vetor central do setor de construção
     civil do estado;
  8.​ Fortalecer e ampliar o CEASA (Central de Abastecimento do Estado do Rio
     de Janeiro), acabando com as indicações eleitoreiras para a diretoria e
     dando mais representação aos pequenos produtores agrícolas e feirantes;
  9.​ Gestão democrática do Estado com eleição dos dirigentes das estatais pelos
     trabalhadores das próprias estatais, acabando com as indicações eleitoreiras
     e proibindo agentes ligados ou que já tenham tido ligação com os bancos
     privados de participarem da gestão dessas empresas;
  10.​Defender no plano nacional a Petrobrás 100% Estatal e a retomada do setor
     da construção naval no Rio de Janeiro;




                                                                               5

=== PÁGINA 6 ===
   11.​ Apoio à economia popular e aos pequenos comerciantes, especialmente nas
       comunidades e bairros pobres, com crédito popular fornecido por um banco
       estatal estadual;
   12.​Política de Crédito Estatal para micro e pequenos empresários;
   13.​Garantia de renda mínima para a população com um programa social que
       utilize o Sistema Único de Assistência Social como forma de acompanhar e
       apoiar famílias em situação de miséria;
   14.​Fim da perseguição aos camelôs. Autorização do trabalho no metrô;
   15.​Ampliação da rede de restaurantes populares;


SEGURANÇA PÚBLICA
16.​   Desmilitarização das polícias e da guardas municipais;
17.​   Formar rede de casas-abrigo para mulheres em situação de violência e
       vulnerabilidade, oferecendo apoio multiprofissional às vítimas de violência
       doméstica, violência sexual, violência obstétrica e assédio moral,
       fortalecendo a rede de apoio junto às organizações feministas;
18.​   Mudança nos critérios de seleção e treinamento de novos policiais, com
       enfoque nos direitos humanos, não letalidade, antirracismo e feminismo;
19.​   Acabar com as operações militares e policiais violentas nas comunidades,
       substituindo-as por ações de inteligência em todo o estado, com forte
       fiscalização e controle das armas e munições em controle do governo
       estadual;
20.​   Atrelar o atendimento de requisitos de direitos humanos e sociais à
       progressão nas carreiras policiais, desestimulando a valorização da
       truculência policial;
21.​   Reformulação dos atuais CCS (Conselhos Comunitários de Segurança):
       funções novas para que se transformem em assembleias populares
       dedicadas à Segurança Popular. Cada CCS será formado por um corpo
       administrativo composto por servidores públicos concursados (assistentes
       sociais, sociólogos, antropólogos, psicólogos, educadores), cidadãos e
       cidadãs voluntários/as, organizações locais da sociedade civil e associações




                                                                                 6

=== PÁGINA 7 ===
       comunitárias, todos com representação e direito a voto nas reuniões
       periódicas;
22.​   Transformar as penitenciárias e cadeias em Unidades de Reeducação
       Popular. Serão centros para a formação, acompanhamento psicossocial e
       profissionalização de pessoas em conflito com a lei;
23.​   Buscar parcerias e convênios com empresas, associações de bairro e ONGs
       para viabilizar a ressocialização real das pessoas em conflito com a lei. O
       governo do estado dará atenção e oportunidades de emprego para todos/as
       os condenados/as que se destacarem nos processos formativos das
       Unidades de Educação Popular;
24.​   Substituição do DEGASE pela Comissária da Juventude, nova instituição que
       buscará aplicar verdadeiramente as medidas socioeducativas e integradoras
       previstas no ECA, mantendo a atual estrutura do DEGASE sob a alçada da
       Secretaria de Educação;
25.​   Trabalhar junto às polícias Federal e Rodoviária Federal para investigar,
       perseguir e prender os verdadeiros criminosos de alta periculosidade do Rio
       de Janeiro. Eles não são moradores de comunidade, mas pessoas com
       cargos públicos, empresários, políticos e policiais corruptos que se escondem
       atrás de privilégios e de negócios de fachada;
26.​   Enfrentamento direto e diário às milícias. Afastamento imediato de qualquer
       servidor da segurança que tenha suspeita de ligação com milícias;


SAÚDE PÚBLICA
   27.​Retomada da administração direta da saúde pública pelo Estado, encerrando
       e auditando os contratos com as OS (Organizações Sociais) e punindo
       possíveis casos de corrupção;
   28.​Realização de concursos públicos para saúde e recomposição de orçamento
       para a área;
   29.​Criação de entidade pública de pesquisa e produção de vacinas e
       medicamentos, articulada com as instituições de Ciência, Tecnologia e
       Inovação estabelecidas no Estado;




                                                                                  7

=== PÁGINA 8 ===
 30.​Criação de Laboratório Farmacêutico do Estado do Rio de Janeiro para a
    produção de remédio a baixo custo para a população;
 31.​Valorização profissional: garantir aumentos anuais a todos os servidores da
    saúde, plano de cargos e carreiras para os servidores, fim dos contratos
    terceirizados para atividades-meio, com contratação direta também de
    pessoal para áreas de limpeza, segurança, maqueiros etc.
 32.​Criação de uma rede de apoio à saúde mental para a população, ampliando
    a capacidade de atendimento dos CAPS (Centro de Atenção Psicossocial),
    disponibilizando equipes de profissionais da área para visitar as instituições
    de ensino públicas e realizando campanhas permanentes sobre o tema;
 33.​Universalização do saneamento básico em todo o estado para diminuir os
    índices de doenças evitáveis, que ainda se proliferam devido à falta de
    tratamento de água e esgoto;
 34.​Garantia de atendimento primário e Saúde da Família em todas as cidades;
 35.​Intervir junto ao Governo Federal para garantir a abertura de todos os leitos
    da rede federal de hospitais, exigindo concursos públicos federais para
    atender a demanda de pessoal;


EDUCAÇÃO
 36.​ Defesa da educação pública, gratuita, laica e de qualidade;
 37.​ Garantir o cumprimento efetivo da Lei do Grêmio Livre;
 38.​ Garantir o livre acesso dos estudantes da rede pública de educação às
     escolas técnicas e universidades estaduais com ampliação da rede;
 39.​ Erradicar o analfabetismo completo e funcional em um ano;
 40.​ Desmilitarização imediata das escolas da rede estadual de educação do Rio
     de Janeiro. Fim do programa de escolas cívico-militares e da presença de
     PMs dentro das escolas;
 41.​ Lutar pela reabertura das unidades escolares fechadas, abertura de novas
     escolas e expansão das vagas nas escolas e universidades até garantir a
    universalização de todo ensino básico e superior;
 42.​ Criar um observatório da política educacional fluminense para acompanhar
     as ofensivas do capital e desenvolver estratégias de defesa da educação


                                                                                8

=== PÁGINA 9 ===
    pública. Nesse sentido, propomos acabar com os investimentos públicos em
    fundações e outras instituições privadas. O dinheiro público deve ir para a
    educação pública!
43.​ Defender a criação de um plano de carreira unificado dos profissionais de
    educação da rede pública de educação básica, das escolas técnicas e
    universidades estaduais do Rio de Janeiro. Nesse sentido, queremos a
    realização de concursos públicos para a elevada demanda de profissionais
    de educação e o fim da política de contratações temporárias e terceirização;
44.​ Instituir a Política Estadual de Auxílio-permanência Estudantil tanto para
    estudantes da educação básica como do ensino superior. Construção de
    alojamentos   estudantis     nas   proximidades    das   escolas   técnicas   e
    universidades estaduais;
45.​ Ampliar gradualmente o Ensino Integral para 100% das escolas da rede
    pública estadual até 2030;
46.​ Revisar a política de alimentação escolar, priorizando produtores locais da
    agricultura familiar, garantindo alimentos de qualidade e livres de agrotóxicos
    para a comunidade escolar e fomentando a economia local, com a inclusão
    de opções vegetarianas;
47.​ Manutenção obrigatória das 12 disciplinas (Artes, Educação Física, Língua
   Portuguesa, Língua Estrangeira, Biologia, Física, Química, Matemática,
   Filosofia, Geografia, História e Sociologia) na grade curricular das instituições
   que ofertam o ensino médio e suas modalidades no estado do Rio de
   Janeiro. Revogação da aplicação do Novo Ensino Médio no RJ;
48.​ Ampliar e interiorizar as universidades públicas estaduais com a instalação
    de campi em municípios no interior do estado do Rio de Janeiro,
    democratizando e levando ensino, pesquisa e extensão para toda a
    população;
49.​ Reverter o fechamento sistemático de turmas e escolas que ofertam o
    ensino noturno. Manutenção, em todas as escolas, de turmas para
    atendimento da classe trabalhadora, bem como a manutenção da Educação
    de Jovens e Adultos (EJA).




                                                                                  9

=== PÁGINA 10 ===
  50.​ Instituir uma política de abono de ponto para as/os profissionais da
      educação em atividades de formação continuada;
  51.​ Instituir convênios entre a Secretaria Estadual de Educação e as Instituições
      Públicas de Ensino do Estado do Rio de Janeiro para a promoção de
      atividades de formação continuada gratuitas para as/os profissionais da
      educação;
  52.​ Instituir convênios entre a Secretaria Estadual de Educação e as Instituições
      Públicas de Ensino do Estado do Rio de Janeiro para a garantia de reserva
      de vagas para as/os profissionais da educação nos Programas de
     Pós-Graduação Stricto Sensu;

HABITAÇÃO, MOBILIDADE URBANA E DIREITO À CIDADE
  51.​ Garantir a gestão democrática e o controle social do estado como formas de
      planejar, produzir e governar coletivamente o espaço urbano. Criação e
      promoção do Conselho Estadual das Cidades;
  52.​ Promover uma profunda Reforma Urbana que democratize o espaço das
      cidades. Garantir que imóveis e terrenos desocupados sejam destinados à
     eliminação do déficit habitacional. Fim dos despejos;
  53.​ Investir na construção de casas populares por meio de cooperativas de
      trabalhadores e mutirões. O Governo do Estado deve parar de dar dinheiro
      para grandes empreiteiras e oferecer capacitação técnica, por meio de
      convênios com entidades profissionais e instituições de ensino, para que o
      próprio povo construa suas residências. As unidades habitacionais também
      podem ser projetadas de maneira sustentável, utilizando tecnologias já
      comprovadas, como tijolo ecológico e energia solar;
  54.​ Realizar a regularização fundiária de unidades habitacionais em favelas,
      ocupações e bairros populares para garantir o direito humano à moradia,
      assim como um programa de apoio e financiamento de reformas nas casas;
  55.​ Ampliar vagas em creches e escolas públicas, em tempo integral, para
      garantir que todas as crianças tenham seu direito à educação respeitado e
      para que as mães consigam estudar e trabalhar.




                                                                                 10

=== PÁGINA 11 ===
   56.​ Administração Estatal com controle popular dos trens e metrôs. Redução de
       50% das passagens em todos os transportes em janeiro de 2027 e
       implementação da Política de Bilhete Único Intermodal e Intermunicipal;
   57.​ Implementar o passe-livre intermunicipal para os estudantes de todas as
       séries e etapas do ensino, inclusive de instituições de ensino superior
       públicas;
   58.​ Ampliar a malha ferroviária e metroviária por meio das frentes emergenciais
       de trabalho e fortalecimento da EMOP;
   59.​ Garantir a chegada do metrô à Baixada Fluminense, Niterói e São Gonçalo.
       Diminuição nos intervalos de circulação dos trens urbanos;


CULTURA E JUVENTUDE
60.​   Criação da Agência Estadual do Primeiro Emprego, com banco de dados de
       empregos específicos para a juventude, especialmente para juventude
       periférica. Ênfase nos setores mais promissores da economia fluminense,
       especialmente o turismo, a cultura, petróleo e gás, o setor naval e a
       economia sustentável;
61.​   Promoção de política voltada para prevenção de gravidez na adolescência e
       proteção para as jovens mães, através do estabelecimento de políticas de
       permanência para as mães nas escolas e universidades públicas;
62.​   Valorização da cultura de favela e periférica! Reconhecimento do Funk, Rap
       e demais produções culturais das periferias como patrimônio imaterial.
       Garantia do direito à livre expressão dessas manifestações culturais.
       Implementação de uma política de fomento à cultura de favela, através da
       divulgação de editais e da garantia da utilização e expansão dos aparelhos
       culturais;
63.​   Defesa da vida da Juventude Negra! Pelo fim da violência policial nas favelas
       e periferias. Implementação imediata de câmeras nos uniformes dos policiais
       e fim das operações policiais nas favelas;
64.​   Pela promoção da prática esportiva entre a juventude! Fomento a federações
       e ligas esportivas. Melhorias da infraestrutura nas escolas, praças públicas,
       vilas olímpicas e ciclovias. Apoio às entidades estudantis e atléticas


                                                                                 11

=== PÁGINA 12 ===
       universitárias para realização de jogos estudantis no estado;
65.​   Ampliação da representação da sociedade civil no Conselho Estadual da
       Juventude. Mudança de caráter do conselho, que terá caráter deliberativo e
       servirá de apoio para criação de políticas públicas para a juventude.
       Ampliação de recursos destinados ao Funjovem (Fundo Estadual de
       Juventude do Estado do Rio de Janeiro) e realização da Conferência
       Estadual da Juventude, com ampla divulgação e participação de coletivos e
       entidades que representam a juventude;
66.​   Apoio a pré-vestibulares populares através de incentivos fiscais, auxílio para
       alocação de espaços e doação de materiais;
67.​   Realização de parcerias com as universidades públicas e privadas e escolas
       técnicas para a realização de um grande programa de estágios no serviço
       público estadual através da reserva de vagas nesse setor;


DIREITOS HUMANOS
68.​   Unificar todas as políticas públicas relacionadas aos Direitos Humanos em
       uma Secretaria com foco único (hoje a pasta é compartilhada com a pasta de
       desenvolvimento social, que administra a parte de SUAS, Sistema Único de
       Assistência Social, de competência estadual). Promover campanhas
       educativas permanentes e em massa sobre esses quatro eixos.
69.​   Assegurar a liberdade religiosa, especialmente a promoção do respeito às
       religiões de matriz afro-brasileira (candomblé e umbanda). Ter como
       prioridade o enfrentamento por parte do governo dos crimes de intolerância
       religiosa contra essas religiões;
70.​   Combater o racismo e punir os racistas será uma das prioridades do governo,
       tanto dentro das instituições do estado como na sociedade em geral;
71.​   Efetivar as Leis 10.639/2003 e 11.645/08, que asseguram o ensino de
       História e Cultura Africana, Afro-brasileira e Indígena em todas as escolas da
       rede estadual.
72.​   Criar casas-abrigo para membros da comunidade LGBTIA+ vítimas de
       exclusão familiar, seja por processo de violência física ou psicológica, de
       modo que não fiquem desamparados e contem com apoio multiprofissional.


                                                                                  12

=== PÁGINA 13 ===
       Assegurar o uso do nome social em todos os formulários, protocolos e
       demais atos no âmbito da administração estadual para pessoas transgênero
       e não binárias;
73.​   Ter como centro no atendimento à população LGBTIA+ a formação
       educacional e profissional e o combate à pobreza e miséria, em especial à
       população trans, garantindo acesso a empregos de qualidade;
74.​   Organizar a acessibilidade em todos os espaços públicos e cobrar o
       cumprimento das diretrizes nos espaços privados, no sentido de garantir o
       pleno acesso das pessoas com deficiência à cidade;
75.​   Promover a educação inclusiva como parte do sistema de educação do
       estado, com a inserção de pessoas com deficiência nas turmas regulares da
       educação básica e superior;
76.​   Facilitar o ingresso da mulher ao mercado de trabalho, garantindo acesso à
       educação e capacitação profissional gratuita;
77.​   Garantir o debate de gênero nas escolas voltado ao combate ao machismo.
       Ampliação e efetivo funcionamento da rede de enfrentamento à violência
       contra a mulher com mais equipamentos de atendimento e acolhimento das
       vítimas. Para a implementação dessas propostas é importante que o estado
       promova parcerias com os movimentos sociais;
78.​   Ter no enfrentamento a violência obstétrica uma das prioridades da política
       de saúde das pessoas grávidas;
79.​   Implementação de todas as medidas e recomendações previstas no Relatório
       Final da Comissão Nacional da Verdade, documento da alçada do poder
       público estadual;
80.​   Apresentar Projeto de Lei para retirada de estátuas, nomes de ruas, praças,
       escolas e demais logradouros e equipamentos municipais que homenageiam
       personalidades racistas, escravocratas, fascistas e integrantes dos governos
       e órgãos de repressão da Ditadura Militar.




                                                                                13
